---
pubDatetime: 2026-10-29 00:01:40
title: "壮族民间故事：三月三的传说"
featured: false
draft: false
description: "壮族韦达桂关怀百姓，因请免皇粮被土皇帝忌恨。皇帝强令他缴九百张壮人皮，他召集壮汉喝酒、吃辣椒汤，汗流不止，谎称人皮漏水不能用，皇帝只好作罢。此即三月三由来。"
---




 很久以前，壮乡有个叫韦达桂的人，在一个土皇帝手下当臣相。达桂年纪不大，但学识渊博，才能过人，而且，十分关心壮族人民的疾苦，皇帝给他的俸禄，他都拿回乡分给百姓，自己两袖清风，一无所有。
有一年，状乡大旱，乡亲们求达桂向土皇帝奏明免皇粮，达桂跪奏道：“状乡百姓颗粒无收，吾伴千岁前往视察。”达桂伴驾来到状乡，只见田土龟裂，禾穗枯焦，一群群面黄肌瘦的百姓跪在山道上告苦。达桂跪下说：“千岁亲见，万望免粮。”土皇帝无奈只可免去状乡皇粮。
打那以后，他对达桂恨之入骨，可是鉴于达桂的声望，又找不出什么岔子把他除了，因此施出毒计，阴谋陷害达桂。
一天，他把达桂唤道跟前：“达桂，你向来很能干，现在想叫你给我办件事”达桂听了，就知道土皇帝不怀好意，但他还是从容地说：“请千岁道来。”土皇帝半眯着眼说：“我正在建一座楼阁，缺少瓦片，听说状人皮能防寒防暑，防水防火，经久耐用，我要你在两个月以内给我弄900张状人皮当瓦片用，到时重重有赏，如果完不成，定要从严惩罚。”达桂轻松的答道：“到时就请千岁亲自到城门下点货验收吧。”
一个月过去，达桂没有动静，五十九天过去了，达桂依然没有动静。限期到了，达桂才召集900个壮家大汉，每人带上一斤糯米，一斤米酒，一斤胡椒面，来到皇城脚下，架锅煮糯饭，煮辣椒菜汤，一个个脱掉上衣，光着膀子，坐在城门下饮酒，喝辣椒汤。正当个个酒足饭饱，满头大汗淋漓的时候，土皇帝坐着八抬大轿赶到了。
达桂连忙上前施礼道：“货物已经给千岁送来了，可是这帮贱骨头张张皮都是漏水的，能用吗？”土皇帝下轿一看，一个个黑里透红的皮肤上都是湿漉漉的，象是从水里捞出来的一样，臭气扑鼻。土皇帝用手捂着鼻子，皱着眉头，后退几步道：“又漏水又臭，不能用，不能用。”说完，调转轿子回宫殿去了。   

